---
layout: post
title: American Dividend Stock Investment -chapter2. 
description: Study
summary: Study investment
tags: [Investment, Dividend, Study]
---

### 추천사 
게다가 미국 주식에 투자한다는 것은 달러화 자산에 투자한다는 뜻입니다. (...) 따라서 달러화 자산에 대한 투자는 <span class="hl-b">위험을 분산한다<span>는 의미를 갖습니다. 

한국의 경우 코스피 200으로 압축하더라도 배당성향은 20% 미만에다가 PBR 1배에서 시가배당률이 2% 정도 입니다. 

시가배당률: 배당금이 주가의 몇% 인가를 나타내는 것
PBR: 현재의 주가가 기업의 순자산가치에 비해 몇 배로 거래되고 있는 지를 나타내는 지표. 

### Lesson 1
실제로 2008년 미국발 금융위기 이후 임금 상승률은 금융자산이나 부동산 상승률과 비교하면 지극히 낮은 수준이다. 

글로벌 경제에서 이 같은 현상을 <span class="hl-b">채찍효과<span>라고 한다. (...) 미국 산업 생산 지수가 조금만 움직여도 한국의 대미 수출액은 큰 폭으로 움직이는 것을 볼 수가 있다. 한국에 투자하는 투자자 입장에서는 미국 경제에 끊임없이 신경을 쓸 수밖에 없는 이유다. 

경영자들은 장래 실적이 늘어날 것이라는 확실한 전망이 있을 때만 배당금을 늘린다. 

배당은 변동성을 줄여준다. 주가가 하락하면 배당투자자 입장에서는 시가배당률이 상승한다. 같은 금액으로 더 많은 배당을 받을 수 있게 되면서 주식은 더욱 매력적으로 변한다. 

현재 지나치게 높은 배당금을 지급하거나 실적이 나빠지면서 주가가 하락해 배당률이 올라간 종목은 언젠가 문제가 생길 수 있음을 알게 되었다. 

IPI: Industrial Production Index 산업 생산 지수(실물 경제의 건강 상태와 경기 동향)
EPS: 주당순수익. 기업 실적을 나타내는 대표적인 지표로 주식 1주당 어느 정도의 수익을 창출해냈는지를 나타낸다. 순수익/주식 수로 계산된다. 

### 고수의 포트폴리오 1
단순하고 견고한 비즈니스 모델은 일시적 위기나 대규모의 경제 침체에도 기업이 꾸준한 현금흐름을 만들 수 있다는 뜻이다. 

사회가 빠르게 변화하는 것은 사실이지만 미디어는 단지 변화가 일어나는 단면에만 집중한다. 빅 데이터 혁명, 로봇 혁명, 4차 산업혁명 등 우리는 쉬지 않고 혁명을 이야기하지만, 여전히 우리는 리바이스 청바지를 입고 맥도날드 햄버거를 먹지 않는가? 세상에는 잘 변하지 않는 것도 있다는 얘기다. 성장주 투자가 우리 삶의 모습에 변화를 불러올 기업을 찾는 과정이라면, 배당주 투자는 시간이 흘러도 변함없이 우리 곁에 있을 기업을 찾는 과정이다. 

미국에는 Dividend King, Dividend Aristocrat, Dividend Champion 등 다양한 기준과 이름으로 배당을 증가시켜온 기업의 리스트를 만들고 자산운용사들은 이런 종목들만 모아 ETF를 설계해서, 개인투자자들이 배당 성장이라는 긍정적 시그널을 투자지표로 활용할 수 있도록 해준다.

배당을 단순하게 기업이 영업활동을 하고 남은 잉여 이익을 주주들에게 돌려주는 거라고 생각한다면, 회계 처리의 관점에서만 보는 것이다. 투자자로서 배당이라는 테마를 갖고 배당주에 투자할 때에는 배당을 성장의 결과로 인식할 것인지, 또는 성장의 증거로 인식할 것인지, 스스로가 뚜렷한 관점을 가져야 한다. 

단지 배당을 지급한다는 이유만으로 특정 종목을 포트폴리오에 편입하려 한다면 다시 한 번 원점으로 돌아가서 배당의 의미를 생각해볼 필요가 있다. 

성급하게 고배당이라는 이유로 투자하기 보다는 투자하려는 기업의 비즈니스 모델을 이해하고 배당 발생의 과정을 이해하는 과정이 꼭 필요하다. 

### Lesson 2
배당락일(ex-dividend date)을 지켜보다가 분기 배당주를 배당락일 직전에 매수하면, 매수 후 13개월 이내에 배당을 5회 받을 수 있다는 장점이 있다. 

배당투자를 할 때 딱 한 가지만 봐야 한다면, '배당성장'이라는 요소를 꼽는다. 최근 몇 년간 배당이 꾸준히 증가해 왔는지, 그리고 증가했다면 얼마나 성장했는지, 살펴보는 것이 중요하다. 배당성장은 보통 회사의 매출이 늘어나고 이익이 증가하였을 때 하는 것이기 때문에, 기업의 펀더멘털을 대변하는 중요한 지표다. 그런 다음에는 '페이아웃 비율(배당성향)'이 적정 수준인지 살펴본다. 기업의 업종 특성을 고려하여 해당 기업이 이익에 비해서 배당을 알맞게 지급하고 있는 지를 보는 과정이다. 

변화하는 사업 환경에서 기업이 어떻게 대처했는지, 그리고 그렇게 대응하는 가운데 매출과 이익이 증가하면서 배당 성장을 할 수 있었는지, 그런 것들을 중점적으로 보고 있다. "사업 환경이 달라졌을 경우 이 기업은 알맞게 대응할 수 있을까?" 이런 질문을 던져보고 그럴 능력이 있다고 판단되는 기업을 선호한다. 


판관비: 기업의 상품이나 서비스를 판매하고 관리하는 데 발생하는 비용을 의미